---
layout: post
title: Entendendo a Mediana
categories: [estatistica, medidas-de-posicao]
tags: [mediana]
lang: pt
ref: entendendo-a-mediana
date: 2025-05-16 23:55:00 -0300
---

A mediana é uma medida de tendência central que divide um conjunto de dados ordenados em duas partes iguais. Em outras palavras, é o valor que está exatamente no meio de um conjunto de dados quando organizados em ordem crescente ou decrescente.

## Como Calcular a Mediana

### Para um número ímpar de observações:
1. Ordene os dados em ordem crescente
2. A mediana será o valor central

**Exemplo:** Considere as idades: 23, 45, 12, 34, 29
1. Ordenado: 12, 23, 29, 34, 45
2. Mediana = 29

### Para um número par de observações:
1. Ordene os dados em ordem crescente
2. A mediana será a média dos dois valores centrais

**Exemplo:** Considere as notas: 7.5, 6.0, 8.5, 5.5
1. Ordenado: 5.5, 6.0, 7.5, 8.5
2. Mediana = (6.0 + 7.5) / 2 = 6.75

## Vantagens da Mediana

1. **Robustez a Valores Extremos:** Diferente da média, a mediana não é afetada por valores atípicos (outliers).
   
   *Exemplo:* No conjunto [1, 2, 3, 4, 100], a média é 22, mas a mediana é 3.

2. **Melhor Representação em Dados Assimétricos:** Em distribuições assimétricas, a mediana geralmente representa melhor o valor típico.

3. **Pode ser usada em Dados Ordinais:** Enquanto a média requer dados numéricos, a mediana pode ser usada com dados ordinais.

## Aplicações Práticas

1. **Salários:** A mediana salarial é frequentemente usada para evitar distorções causadas por salários muito altos.

2. **Imóveis:** O preço mediano de casas é mais representativo do que a média em mercados imobiliários com grande variação de preços.

3. **Tempos de Resposta:** Em análise de desempenho, a mediana ajuda a entender o tempo típico de resposta, ignorando picos atípicos.

## Mediana vs Média

| Característica | Média | Mediana |
|----------------|-------|---------|
| Influência de valores extremos | Alta | Nenhuma |
| Melhor para dados simétricos | Sim | Sim |
| Melhor para dados assimétricos | Não | Sim |
| Pode não ser um valor real do conjunto | Sim | Pode ser |

## Cálculo em Linguagens de Programação

### Python
```python
dados = [12, 23, 29, 34, 45]
import statistics
mediana = statistics.median(dados)
print(f"Mediana: {mediana}")  # Saída: 29
```

### R
```r
dados <- c(12, 23, 29, 34, 45)
mediana <- median(dados)
print(paste("Mediana:", mediana))  # Saída: 29
```

## Conclusão

A mediana é uma medida robusta e essencial na análise estatística, especialmente quando lidamos com dados assimétricos ou na presença de valores atípicos. Seu cálculo simples e interpretação direta a tornam uma ferramenta valiosa para qualquer profissional que trabalhe com análise de dados.

*"A estatística é a ciência de aprender com os dados, e a mediana é uma de suas lições mais valiosas sobre como encontrar o centro em meio à variação."*
